Learn Vimscript The Hard Way翻后感
=====

首先，要感谢我的队友，是他们开始了对Learn Vimscript The Hard Way的翻译。而且他们
也审读了我的译稿，虽然没有批评什么，但是想到会有人看着你，平时吊儿郎当的我对译稿
的质量十分珍视，甚至有的地方到了字斟句酌的地步(不过估计还是会有许多待完善的地方
：）)。

所以，这里要感谢@Gong Yong, @iSayme, 尤其是发起翻译项目的iSayme，如果不是他提供的网
站，恐怕我对最终的项目成果会怎样恐怕也没多大信心呢。

翻后感
-----

一般来说，写读/观后感的情况大概有其中几种：

1. 来自上级的任务要求
2. 有感而发，类似于游记等等
3. 给自己留下一个纪念
4. 职业病

这次，我写翻后感的冲动(啊，有冲动么？)，来自于给自己一个纪念。

记得几乎每本译著都要有一个译者序或者译后记这类的东西。大概是因为译者花费了夜以继日的
精力，以及目不窥园的毅力，终于把一份译稿完成了，而且还不算是“犯罪”。(作者注：写
一本烂书没什么所谓，把一本好书翻译成一本烂书就是犯罪。类似这样的犯罪行为其实真不
少见呢) 因此内心大发感慨，于是趁着夜未央，天未白的间隙里一笔挥就，一吐心中块垒。

我原本也是这么打算的。这样挺文艺的吧？

可惜不知怎的，翻译完Learn Vimscript The Hard Way后，我并没有太多的感慨，仅仅就像
完成了一项作业……我也不知为何，也许是因为翻译的过程一点都不painful吧。

不过，在翻译完成的三天后，我还是抽出时间来完成这个翻后感。原因无它，给自己留下一
个纪念，就像在旅游景点拍下达到硬盘容量的照片一样。

翻后感
-----

爱恶作剧的作者用了同样的题目，这样就可以把读者搞糊涂了，搞糊涂了就好忽悠了。

好吧，这里是翻后感的正文部分。(⊙o⊙)嗯，翻后感……让我把思绪沉淀一下。

Vimscript 是一门罕见的语言，几乎可以说是只有Vim用户才会学习的方言。作为一门语言
，它更多的是对外部提供规范的接口，用于调用Vim的功能(或者外部命令)。大体上说，如
果你认为Python/Ruby是一门正常的语言，那么Vimscript也是一门正常的语言，除了古怪的
正则表达式部分和对字符串的(难以认同的)强制转换算是一种怪癖。如果你喜欢Elisp或其
他的函数式语言，Vimscript恐怕会让你心生厌烦。因为它类似于传统的命令式语言，甚至
缺乏一些诸如“一切都是对象”、“匿名函数”这样的好东西。

不过作为一门用于控制Vim的语言，Vimscript恰到好处，它直白干脆，寥寥数语之间就能把
想要的功能粘合起来。如果你觉得Vimscript的功能太少，Vim同样也支持使用Python、Ruby
或Lua进行拓展，然后把Vimscript当作胶水和兼容层。

谈完了Vimscript，让我们谈谈书本身。

由于原作者弃坑，导致书中有些前后不一致的地方得不到解释。(我在GitHub上提交了
issue，但是作者在一年多之前就不理了，前面已经积了60多个issue，说不定我提到的东西
之前就有人提出来了)

不过尽管这样，我还是相当佩服作者的编程功力和文字功力的。编程功力暂压下不论，到时
各位看译文的时候就知道了。由于英文翻译成中文后，本人水平较次，不能把其中精妙的意
思一一述尽，所以阅读体验可能会在文学价值上打个折扣。这里我就不厚道地推荐大家去看
英文原版，可以学到不少英语的表达方式呢。

当然，如果一本好书经过我们的翻译后打了折扣，那是不可能的，虽然为了谦虚，还是得指
出自己的不足。不过谦虚完后，该是时候指出我们的成就的。

首先，看中文显然比看英文舒服多了。

其次，英文的内容中有不少typo，在中文译稿里，我们一概已加以修订。考虑到原作者已经
弃坑，如果直接去阅读原文，恐怕会一不小心踏坑里。

最后，虽然有些语言上的内容无法完全准确地翻译出来，但是怀着不正经掉节操的心态，我
们的译文在幽默风趣的方面对于原文是有过之而不不及。到时各位阅读的时候就知道了。

最后
-----

说了那么多，我发现还没有说明怎么才能阅读我们的译文呢。

[Learn Vimscript The Hard
Way](http://learnvimscriptthehardway.onefloweroneworld.com)

不用多谢。

如果有错别字，病句或其他会导致语文老师扣分的问题，请到
<https://github.com/spacewander/learnvimscriptthehardway-cn>提出issue来帮助我们
做得更好(或者改善你郁闷的心情)

当然，如果你对于内容有什么感到纠结之处，不要憋在心里，赶紧向我们指出来。

鸣谢
-----

最后的最后，当然还是重新感谢@iSayme，谢谢他以练习的名义开拓了这个翻译项目，然后
还提供了一个网域来放置我们翻译出来的成果，当然还有在一个多月来不断地审看我的译文
。如果没有他，嗯，我觉得我们的项目很可能不会有成果。

我的感谢列表上还有@Gong Yong, 还有本书英文版原作者@SteveLosh, 还有许许多多别的人……
